--36-

mus, casu factum esse negaverim — elucet, nullo loco Historiarum
exceptis duobus, qui in orationibus rectis reperiuntur, Tacitum
sola praepositione «ad» temporali vi usum esse.

4. Similiter ac iam supra vidimus, etiam in hoc genere prae-
positio ad supplendam notionem substantivi pertinere potest, euius
rei exempla tamen rarissima: ln A. Ι, 8, 6 in spem secundam
nepotes pronepotesque, tertio yradu primores civitatis scripserat,
plerosque invisos sibi , sed iactanti-a 9loriaque ad posteros ‚· quem
locum ut recte intellegamus in eo positum est, qua ratione yloria
accipiamus. Quod vocabulum Nipperdeius quidem in adn. ad A. I,
43, 17 pro «Ruhmbegierde» dictum esse putavit, non recte, ut videtur.
Nam conferendus est alius locus in A. XI, 6, 3, in quo iam Spitta, de
Tac. in compon. enunt. rat. p. 60 veram lectionem in margine adscrip-
, tam restituit adprobante Wolffiino in Philol. XXVI, p. 113: ibi enim
verba sunt: qui famam acl posteros praemia eloquentiae ooyitavissenty
fama igitur ea indicatur, quae usque ad tempus posteritatis durat
vel pertinet. Eodem modo in loco, de quo agitur, verba «gloria ad
posteros» intellegenda et inter se coniungenda, qum «iactantia»
pro se dicta sit. constructio verborum autem est ablativi causa-lis
et nonnisi diversitate nostrae linguae fit, ut dicendum nobis sit:
«aber er that das aus Prahlerei und wegen des Ruhmes auf die
Nachwelt,» qua de causa in ablativo nihil difficultatis, Sed pro—
fecto opus non erat coniectura Ritteri, qui «apud» scribere mavult,
quod iure Wolfflinus l. l. refellit. Simillimus est locus in H. ΠΙ,
80, 5 quem supra accuratius tractavimus. Neque recte de his locis
Handius in Turs. I. p. 95 disputavit, Walchius autem, qui in
Emendationibus Liviauis p. 46 de similibus locis Livianis Taci-
teisque disseruit, recte addidit: in his locis Graecorum consuetu·
dinem et antiquae locutionis usum historicis studiose quaesitum
suppleri quid vetare. -

5. Denique restat, ut quasdam formulas adferamus, in qui-
bus «ad» temporis notioni adiungatur, tamen ut significatio prae-
positionis mutetur.

Sic ad tempus dieitur pro «fiir einige Zeit, eine Zeit lang,»
quem usum iam Ciceronem habere Handius in Turs. I, p. 127
demonstravit. Exempla Tacitea sunt in D. 32, 1 Neo quisquam
respondeat sufficere ut ad tempus simplex quiddam et uniforme
doceanzur‚· A. IV, 19, 2 hos corripi dilato ad tempus Sabino pla-
citum. Nipperdeius non prorsus recte vertit: «fiir den Augenblick‚

