„67-

d. Ex* eo usu, quo praepositio «ad» pro «secundum» posita
est, causalis quaedam vis eius oritur, quam frustra Handius oom—
pluribus locis negare conatus est, itaque in Turs. Ι, p. 118 sqqs
Ex ea affinitate, quae inter occasionem et causam et finis notionem
intercedit, saepe sactum est, ut critici haic praepositioni tribuerent
vim causalem eamque per vocabulum ‹ propter» explicarent. Quae
Dukerus contulerit exempla indicare finem, quae Drakenborehius,
non notare causam, sed rei praesentiam et occasionem. Similiter
p. 111 iudicat. Sed alio loco p. 126 sibi non constitit, sed. contra
sententiam, quam antea protulerat, formulas ad id, ad hoc de causa
et fine usurpari et pro ‹ideo› sive «propter id» dici docuit. ——
Atque rem ita se habere existimo: concedendum esse idem iuter-
cedere discrimen inter praepp. «propter» et «ad» , quod sit inter
Germanica vocabula «Grund» et «Veranlassung»‚ igiturque prae-
positionem «ad» semper externam causam indicare. Quod si
Taciti scripta diligenter perlegimus, multa exempla invenimus, ubi
«ad» cum multis vocabulis coniunctum causalem vim habeat, ita
ut praepositionem vernacula lingua per «auf — hin» vertamus,
Atque hauc ego vim eo usu, de quo modo vidimus, effici existi-
maverim. Nam si in A. XIV, 61, 17 * legimus ad ouius (Octa-
viae) nutum'absentis tumultus cierentur, certe ita verba explananda
sunt: seeundum cuius nutum — cierentur, h. e. deren Wink ge-
mfiss, sive auf deren Wink hin. Aliis autem locis nou iam
haec significatio tam perspicue elucetz‘in H. 11, 11, 1 motis ad
imperium eius — exercitibus, quod Rothius reddidit: auf seinen
Befekl seteten sich die 'Heere in Beweyuw95 IV, 49, 16 nihil ad
ea moto Pisone. — H. II, 73, 5 ad nonien eius Vitellius excitaba-
tur. Prorsus contra verum verborum sensum Handius in Turs. Ι,
p. 101 interpretari mihi videtur, si de temporali praepositionis vi
cogitat. Ita potius intellegendum est: entsprechend dem Namen
des Vesp. gerieth Vit. in Unruhe, h. e. nomen Vespasiani ei tam
odiosum erat, ut eo excitaretur. A. I, 74, 16 ad quod exarsit adeo ‚·
XI, 2, 5 ad quod victo silentio prorupit reus; A. II, 2, 5 laetantes
ut ferme ad nova irnperio,- H. H, 36, 8 laeto et milite ad mwta·
tionem ducum‚· Handius in Turs. Ι, p. 96 seqq., ubi hos locos

 

sent. Item quidam dieunt: «de senatu ires-*dici potius quam «e senatu», quod
de eo, quo inimus, dicimus «in», ‹de› cum redimus. «Ex senatu eiectum
potius qaam «de senatu.» Ibidem cf. exempla ex Ciceronis scriptis conlata.

