-45-

tati cuidam, ne dicam inertiae cogitandi tribuenda videtur, qua
interna ratio, quae inter notiones intercedat quaeque casibus ex-
primenda erat, non accuratius perspicitur, sed auxilio praepositio—
num, quae externam et, ut ita dicam, realem relationem indicant,
logico connexu notionum relicto circumscriptio praefertur. Quare
-dubium non est, quin hic usus pro depravatione linguae habenda
sit, quippe quo a profundiore, cognitione rationis, quae inter notio-
nes versatur, ad externam ac leviorem descendatur. Simul sequi-
tur, quo longius lingua aetate processerit, plus momenti habere
praepositiones. Multis iam locis, qui antecedunt, de hoc usu mo-
nere haud alienum fuisset, si omnino nostrum esset de origine
talium locutionum disputare, nunc autem, cum de eo usu prae-
positionis «ad» dicturus sim, ubi finalem Vim, h. e. ubi finem
sive consilium aliquod peti, non effici atque impetrari, exprimat,
si exempla consideramus, brevis illa observatio praemittenda erat.

a. Nam magnus locorum numerus invenitur apud Tacitum,
qui ita ⁷comparati sunt, ut praepositio quidem finali vi posita sit,
tamen ut pro simplici dativo scriptam eam esse intellegamus, si-
mulque perspicuum sit, finalem illam significationem ex locali
originem ducere. Nam primariam in his fuisse viam dicendi cre-
diderim dativum, qui vocatur commodi. Tum autem, cum ante
oculos esset, vulgaris ille usus, quo locali sensu praepositio ad
verbum accedebat, haec ratio, quae obiter tantum internam notio-
num relationem tangit, valuit et praepositione circumscribebatur.
Semper in loeis ita comparatis simplex substantivum ad praeposi-
tionem refertur.

α. Post verba praepositio sequitur: quorum ea rursus primo
loco ponimus, quibus movendi significatio inest: festinare ad in
A. XI, 2, 10 ipsa ad perniciem Poppaeae festinat. mittere ad:¹)
in H. Ι, 10, 14 Titum ad venerationem cultumque eius miserat ‚· A.
I, 53, 17 et XVI, 9, 6 ad caedem missi; Π, 6, 1 acl ceusus Gallia-
rum, III, 60, 3 ad disquisitionem patruum XIV, 58, 7 ad scelus. 2)
praemittere ad iu H. I, 46, 25 ad eaedem.

 

simillimi ll. in 1. VI, 55, 8: XV, 24, 2 et formula illa iu modum, de qua
v. inferius s. ΙΙ, c. Of. Greef.‚ p. 32 et in hac dissert. s. ΙΙ, d. aliisque locis.
¹) Of, p. 19. Hand. (Ι, p. 115) hunc usum praepositionis interpretatur:
fur eine sache bestimmt.
2) mittere in: H. Ι, 67, 6 stipendium cascelli,· IV, 48, 7 eam rem‚· 50, 3
necem Pisonis; A. XII, 55, 6 subsidium. ’

