-50-

libris non esset. Futurum enim tempus hanc sententiam exprimit:
«(ποιιιι wir sie erwfihnen), zu welchem Zweck werden wir sie daun
erwiihnen,» quae proxime aceedit ad vim coniunctivi. Nos eundem
usum in exclamationibus habemus, quales sunt: «ich werde so tho-
richt sein, das zu thum» in quibus etiam nos non de futuro tem-
pore sed de praesenti cogitamus, h. e. ich bin nicht so thor-ioht.
— Quod ad alterum> argumentum Wslfflini attinet, quod in An-
nalibus Tacitus semper dicat: memorabo et memoravi, numquam
plurali numero utatur, hoc concedi potest, si exceptionem in loco,
de quo agimus, ut in digressione statuimus. Praeterea eius modi
observationes utilissimae quidem sunt, sed numquam, nisi si alia
causa accedit, tantum iis tribuendum, ut scripturam codicis mute-
mus. (Nam quod hoc loco codex memorabim exhibet, vix varia
lectio nominari potest.) Ipse autem vir doctissimus locum ex A.
V, 10, 20 desumptum protulit, ubi verba sint: nos — comperimus
Cur non eodem iure ibi dicere potuit: ego — comperi? similiter-
que in A. II, 46, 33 ut rettulimus, verba sunt. Ita etiam in loco,
de quo sermo est, pergit per: nobis, et in v. 16 neque tamen sile-
bimus. — Nunc autem videamus, quam Wolfflinus proponat lectio—
nem. Scribebat enim: dona ob haec templis decreta. Quae eum ad
finem memoravi, ut quicumque et quae seq„ addiditque· mit aoht
Taciteischer Einschiebuny der praepositiou zwisalten pronomen (ad-
iectiv) und substantia aualoy 14, 52 quem ad finem. Sed prono-
men εἰς» numquam locum habet ante praepositionem apud aureae
aetatis scriptores, Tacitus non nisi in quibusdam formulis, quae per
alias praepositiones componuntur, ¹) ita collocavit, numquam autem
posuit pronomen ante praepositionem «ad» (de quo cf. p. 71), quin

 

¹) In A. VI, 18, 3 ea de re senatus consultum postulaverat; H. IV, 48,
2 ea de caede— eoepediam, quae sunt sola exempla nbi «de» pronomini «is»
postponitur; in secundo scriptori formula illa: ea de rein animo erat, cuius
ex analogia vocabulum caede pro re substituit; cf. etiam A. I, 6, 3 nihil
de ea re. Similiter ea super re in A. XI, 23, 4, cum super ea re legatur in
A. VI, 1, 13 21, 93 (quibuscum conferenda sunt: A. Π, 35, 2 super eo περοὺίω
VI, 34, 4 super eo miraculo ; XV, 36, 5 super ea profectione). Nullum prae-
terea exemplum Taciteum compertum habeo, sed satis magnum numerum,
in quibus pronomen praepositionem sequitur: Η. IV, 48, 7 misso in eam
rem leyato; 50, 6 in eam caedem deleqerat5 A. XV, 5, 6 in eam legationem
delectu& G. 29, 33 A. XIII, 51, 63 36, 133 XV, 5, 6; 45, 7; XVI, '35, 8 †
in ea tempora natus es. Exempla ex aliarum praepositionum usu augeri
possunt, sed haec iam sufficiant.

