...2-

Cum in animo non sit, ut- de origine voculae, quae est «ad»,

disputem, hoc statim 1000 profiteri licea-t, quam rationem secutus . -

sim in distinguendis variis generibus, quibus Tacitus ea praepo-
sitione usus sit. Omnium praepositionum constat esse primam
significationem localem, itaque exempla, quae huc pertinent, primo
loco ponenda existimavi, secundo autem, cum artissima adfinitate
coniungantur locus et tempus, ea collocavi, ubi «ad» accedat ad
vocabula, quae temporis notionem exprimant. Tertium denique
genus efficiunt loci, quibus translata vi praepositio posita sit. Sed
ne distraham locos, ubi «ad» cum eodem vocabulo coniunctum de
adpropinquando vel perveniendo et ad locum et levi translatione
ad rem abstractam scriptum sit,¹) semper locos ita comparatos,
cum prima significatio de loco desumpta potior esset, in primo
genere contuli; cum autem de significatione movendi ad locum
vel rem versus non amplius coyitaretur -— quamquam etiam hic
usus dicendi eandem originem trahit —- aut cum localem quidem
vim primum haberet vocabulum, ex quo praepositio penderet, a
Tacito autem translata tantum vi usurparetur: non recepi, sed in
tertium genus reieci. Quae iis, quae sequuntur inlustranda sunt.
— Non ignoro, habere aliquid vituperationis, quod duobus generi-
bus nonnulla distineantur‚ quae si recte facias, separari non pos-
sint, contra simul proferantur, quae sensu quodammodo diversa
sint. Sed habet etiam suam excusationem, cum et nonnullis locis
difficilius sit iudicare, qui sint fines inter significationem primam
et translaticiam, et conlatis vocabulis, quibuscum «ad» diversa
ratione coniunctum est, facilius intellegatur, qua ratione ab 1130
significatione mediis exemplis interpositis acl illam transitum sit.

In omnibus generibus duplex rursus usus distinguendus, q'uo-
rum alter est, si «31]» 11011 nisi directionem ad 10011111 vel rem,
alter ad finem usque directionis movendo finem versus perventum
esse indicat. Atque priorem illum usum veram naturam praepo-
sitionis ‹ad› monstrare primariumque esse existimaverim22) nam
cum iam inde 'videre liceat hanc esse primam significationem,

¹) 0. c.: «conversus ad amicos loquitur» et «conversis ad civile
bellum animiam vel: «ire ad Hispanienses exercitus» et «ire ad bellum».

2) quod etiam linguarum inter se comparatione confirmatur3 cf. Pot-
tium in: Etymologische Forschungen auf dem Gebiete der Indogermau.
Sprachen I, p. 275, et hanc diss. p. 4 in adn. 2.

