-3—

quod omnino prius finem versus movetur quam ad finem perveni-

. tur, praeterea eam rationem, qua. ad finem directionis perveniri
indicatur, abhorruisse primum ab indole praepositionis ex eo mihi
apparere videtur, quod omnibus temporibus ‹ad› cum adverbio
«usque» coniungitur, quo ad reni plane perveniri significetur. Ad-
verbii enim notione, quae est «inimerfort», efficitur, ut praepo-
sitionis vis, quae proprie est: «nach, gegen etwas hin», continue-
tur, qua continuatione usque ad rem ipsam perveniri per se patet.
Igitur cum e. c. dicat-ur: «ad portam urbis usque ire,» intelle-
gendum est: nach dem 'Phor der Stadt hin, und zwar immersort,
bis hin gehen. Tum autem «usque» plerumque omittebatur, aliis
locis servabatur, ita tamen, ut, si logicam rationem respicimus,
ne minima quidem causa esset, cur alio loco poneretur, alio omit-
teretur, Eo, quod nunc plerumque per anticipationem quandam
anteposito adverbio legitur: «usque ad,» nihil discriminis effici-
tur. ¹)

Comparandi causa semper locos, in quibus praepositio «in»
cum accusativo coniuncta a Tacito usurpatur, in margine ad-
scripsi, et cum etiam hac in re omnia exempla colligere operam
dedissem, ea tantum exclusi, in quibus ethica quaedam vis sive
hostilis sive benevola praepositioni insit. Discrimen praepositionum
loco illo ex Senecae epist. 73, 14 desumpto apertissime perspici-
tur: deus ad homines venit, immo, quod propius est, in homines
venit. Itaque, ut in universum dicamus, «ad» exprimit vicinitatem,
«in» proximam vicinitatem vel coniunctionem; «ad» magis perso-
narum, «in» terrarum regionumque nominibus adiungitur. Attamen
non raro altera praepositio alterius partes suscipit.

Sed hacc hactenus: ad usum Taciteum pergere liceat.

¹) Vix opus est, ut addam, in aliarum quoque praepositionum usu
gravius momentum tribui posse illi notioni, quam ‹usque› habet, itaque
etiarn aliis praepositionibus ‹usque› 'adiungi posse, sed cum ad praepo-
sitionem ‹ad› adderetur, eum fuisse effectum, quem in mutata significa-tione
cernimus De «usque in» v. p. 28.

