·-40-

qui eadem, pavebant. levis ad: in A. XI, 33, 2 ad honesta seu
prava iaxta levi, pro: prompto ad hon.. s, pr. lubricus ad:
in H. Π, 101, 9 lubrica ad mutandam fidem classe ob memo-
riam reeentis pro Othone militiae, h. e. lubrica erat ob mem. rec.
pr. Oth. mil. eoque prona ad 'mutandam fidem. Heraeus vertit:
leicht aa verleiten. mobilis ad: in A. I, 28, 9 ut sunt mobiles
ad superstitionem perculsae semel mentes, locus 61, de quo modo
diximus, simillimus. —

4. Sed non solum si quis ipse ad rem inclinatus est, verum
etiam si quis alium permovere studet vel denique re vera adduxit,
praepositio «ad» usurpatur. Quo in usu decedendum nobis est a
via, quam adhuc secuti sumus, ut distinguamus eos locos, ubi «ad»
directionem, et quibus accessum ad finem significet, nam etiamsi
nonnulla verba sint, quae huc pertineant, post quae praeposit‘m aut
directionem tantum, h. e. temptatum solum esse, ut quis ad rem
adducatur, aut accessum usque ad finem, h. e. impetratum consi-
lium exprimat, tamen alia sunt, post quae «ad» inserviat ad utrum-
que exprimendum. Cum igitur e. 6. dicatur: commovit amicum
ad pecuniam solvendam, sensus est: commotum amicum re vera
pecuniam solvisse3 si additur: 61111611111611 pecun. solv. commovere
conatus est, intellegenda sunt verba: ad finem (solvendae pecu-
niae) perventum non esse. Itaque cum semper ex nexu sententia-
rum pendeat , qualem significationem post eadem verba diversis
locis posita praepositio habeat simulque ne divellam, quae tam arte
inter se conexa sint, in hoc ordine discrimen illud neglegendum
esse arbitratus sum.

hortari ad: in H. III, 9, 25 ad transitionem ,· IV, 39, 14 ad
capessendam rem pablieam; A. Π, 27, 10 ad laecum et aes alienum,-
ΙΠ, 12, 15 † ad eandem laborem, eandem constantiam XII, 46, 2
ad sanciendam foedas. — adhortari ad: in H. HI, 61, 3 nullo
in bellum adhortante, maltis ad transitionem, ubi haud facile di-
versitatis praepositionum causa statui potest praeter variationis
amorem. cohortari ad: in H. Ι, 83, 9 † ad virtutem; in H. l.
IV, 45, 9 autem legimus: senatus consultam qao Seniensium plebes
modestiae admoneretur, quam ex ipso senatus consulto de-
sumptam esse dictionem crediderim, nam scripta publica antiqua diu
retinuerunt et dativum cum verbis hortandi coniunctum antiquiorem
dicendi usum esse vix dubitandum, si alia comparamus, de quibus
V. inferius p. 44. moveri ad: in H. IV, 3, 13 motis ad bellam

