-69-

e. Quibusdam verbis, quae fere omnia ferendi verba sunt,
praepositionem ‹ad,» quam accusativus personae sequeretur, saepe
adiecit, quae dicendi consuetudo ita explananda videtur ac iam
supra pro dativo commodi praepositionem substitui vidimus. Etiam
hunc usum ortum esse ex sermone forensi exemplorum, quae apud
Tacitum invenimus, natura concludi potest. Praepositionem verna-
cula lingua pro significatione verbi, ex quo pendet, modo per «an»,
modo per ‹auf› reddimus: ferre ad 111 H. I, 79, 1 Initium ferendi
ad Vespasianum imperii. conferre ad: in H. Ι, 1, 5 postquam
—- omnem potentiam ad unum cmzferri pacis interfuit, i e. au sive
auf einen iibertragem A. IV, 39, 7 non prius ad deos quam ad
principum aures. deferre ad: 111 Η. ΙΙ, 67, 3 arma ad tribunos
suos deferebant3 etiam hoc loco praepositio pro dativo scripta
est, sed nondum ille usus forensis, quantum ad hoc verbum, neque
111 minoribus scriptis neque iu Historiis, reperitur, qui saepe in
Annalibus: A. I, 11, 6 * in civitate tot inlustribus viris subnixa
non ad unum omnia deferrent3 II, 28, 10 ad Fulcinium Tironem
indicium detulit‚· IV, 68, 21 dolores suos quasi ad fidissimum
deferre5 VI, 18, 11 quem intra diem ad praetorem urbanum defer-
rentur; XII, 41, 16 quod — multo questu ad maritum defert·
XIV, 41, 5 quod reos —— ad praetorem detulisset,- XV, 51, 21.
Igitur duplici sensu verba deferre ad usurpantur, primum pro con-
ferre ad, (v, H. Ι, l, 5), deinde pro indicium alicuius rei deferre.
Ad locum in A. III, 51, 8 ne decreta patrum avite decumum diem
ad aerarium deferrentur v. Nipperdeii explicationem, unde origo
formulae sermonis forensis cognoscitur. differre ad uno tantum
loco ita usurpatur in A. III, 52, 11 patres inteyrum id neyotium
ad imperatorem distulerant5 singularem etiam hunc usum Nipper-
deius bene comparatas aliis locis interpretatus est, nam in prae-
positione huius loci duae significationes sibi occurrunt, uua, quae
sit temporalis pro «usque adp altera, quae dativi loco fungatur.
conferri quodam modo potest locus in A. Ι, 37, 2 laryitio differe-
batur in hiberna cuiusque, h. e. in tempus, cum in hibernis essent,
et in hibernis largitionem fieri constituebatur. referre ad (cf.
supra p. 22 et 63). Etiam hoc verbum non nisi in Annalibus
forensi sensu positum est, nam in G‘. 18, 14 rursusque ad nepotes
referantur, pro «tradantur» sive «iiberliefern» dicitur. Maxime
autem in formula illa notissima referre ad senatum vel patres haec
verba apud Tacitum leguntur, sed, quod observatione dignum est,

