...25-

, ad ianuam sacto, quibus simplex verbum circumscribitur, ut abla-

tivus ille absolutus solo participio perfecti passivi effeetus, 110 quo
Wfflffiinus in Philol. XXV, p. 115 disputavit, vitetur; IV, 63, 1
concursus ad exanimos (sc. esse). regressus ad: in A. IV, 11,
4 * nullo ad paenitendum reyressu.

Quo etiam referendus est locus in H. 111, 80, 5 mox vocato
senatu deliquntur leyati ad exercitus, ad quem, 110 quis putet,
quadrare, quod Handius 111 Τ11180111110 I, p. 121 disseruit. Nam de
οο 11811 praepositionis ibi agit, quo negotia hominum servorumque
officia nominentur, qualia dicantur in inscriptionibus: ad unguenta,
ad vestem, ad argentum et quae sint similia. Quo similem usum
pertinere, cum dicatur comparare ad aliquid, quod ego minime
concedendum 0880 arbitror, cum postea contendat csse, quae dictio·
nis originem monstrent diserte expressam in notione loci, quem
homines negotii 031183 obtineant. Quamquam hoc negari non potest,
tamen certe huc non pertinet aliamque originem trahit ille usus
vocis comparare ad aliquid, de quo V. 8. l. C. I, 6, a. Inter exempla
quibus sententiam confirmaret, etiam Livianum locum attulit ex
l. VH, 5, 9 cum —- placuisset tribunos militum ad leyiones suffragio
fieri, quem ita —— et 11100 quidem iudicio recte — interpretatus
est, ut «ad» pro «apuds positum esse adseveraret. Qui locus,
quamvis 01, 110 quo sermo est, simillimus esse videtur, prorsus
aliter comparatus est. In Taciteo enim 1000, quo minus «ad» pro
«apud» accipiatur, duabus causis non obscuris prohibetur, quarum
prior est, ut facile intellegitur, quod contra sensum esset, (nam
leyati non sunt legati legionis sed ad exercitum missi), altera,
quod omnino usus ille raro tantum apud Tacitum et certa plerum·
que in formula· invenitur, 110 quo v. inferius p. 30. Ita potius ex-
planandum, ex notione mittendi, quae vocabulo leyatus contineatur,
praepositionem pendere, ut ne 110 zeugmatis quidem genere cogi-
tandum sit. Similiter 1108 verba: Abgeordnete 311 1138 Ηο01, 118111·-
pare possumus -›-

III. Sunt quaedam exempla, in quibus «ad» pro contra. vel
adversus usurpatum esse videatur, quamquam, si accuratius verba
considerantur, idem praepositionem valere apertum est, quod in
omnibus 10018, de quibus supra vidimus. Hoc iam eo apparet, quod
plerumque non alia sunt verba, post quae praepositio sequitur,
quam verba iam supra nobis tractata. Praepositionis vis cum non
mutetur, in 00 80111111 positum est, ut pro ‹contra› dici videatur,

