..57—

. volvi studia eo teymine pedam induebatur. A. Ι, 76, 14 non

crediderim ad ostentandam saevitiam. movendasque po-
mai offensiones concessam filio materiem. --

β. praepositio, quam gerundivum verbi sequitur, ex pafifioipiiss
adieotivisque· pendet: oportunus ad in A. II, 6, 12 transmitten-
dam ad bellum. inlustris ad in D. 8, 14 eo clariora et ad demonstran*
dam oratoriae eloquentiae utilitatem inlustriora exempla sant. in-
signis ad in H. Ι, 35, 12 insiyni animo ad coercendam militarem
licentiam. ingens adin A. I, 64, 7 hastae inqentes od vulnera
facienda‚· hoe enim loeo adieetivum inglentes magna eum brevitate diei-
tur, eum et longas gravesque fuisse hastas indicet et eodem vocabulo
aptas fuisse propter ipsam gravitatem ad vulnera facienda eonti-
neatur. Similiter Tacitus in A. XVI, 14, 10 scripsit: opesque eius
praecipuas ad eliciendam cupidinem -— esse· h. e. opes eius
abundantes ideoque aptas ad elie. cup. — Sic etiam intellego lo-
cum in H. II, 99, 8 quantumque hebes ad sustinendam laborem,
ita ut adieetivum breviter positum sit pro: hebes et propter hane
eausam inutilis ad sust.- laborem, nam Tacitum saepius vocabulis
plus tribuisse constat , quam proprie insit. exereitus ad in A.
XVI, 32, 10 ad exprimendam imayinem honesti (cf. p. 51). — H.
I, 9, 13 salubewimum est ad continendam militarem fidem.
Ag. 28, 3 qai (se. milites) ad tradendam disciplinam inmmi

manipulis exemplum et ‚rectores habebantur. H. I, 90 , 13 erant ι

qui yenus ipsum orandi noscerent, crebro fori asa celebre et ad im-
plendas populi aures latum et sonans, ubi v. Heraei interpre-
tationem. —

γ. Pnaepositio pendet ex substantivis: aditus ad in A. ΙΙΙ,
30, 8 quamquam prompto ad capessendos honores aditu. eonventus
adin Ag. 12, 6 rarus — ad propulsandum commune periculam con-
ventus. tempus ad: in H. IV, 34, 19 ad ordinandam aciem5 V,
21, 12 ad exsequenda imperia. — audacia ad in A. XV, 4, 10
ad exsequendas obsidiones. auctoritas ad in H. Ι, 45, 11 ad. pro-
hibendum scelus. vis ad, in A. XI, 9, 3 vi militis Romani ad ex-
cindenda castellorum ardua, simul Hibero exercita campos persal-
tante. Hunc locum non bene illustrasse mihi videtur Orellius, qui
Dtderleiuii auctoritatem secutus adnotavit: «ad excindenda» pen-
dent ex omisso «militis Romani» epitheto «idonei» nam non minus
ibi praepositionem loco dativi commodi esse crediderim, quam in
exemplo ex Hist. Ι, 85, 1 a Dbderleinio adscripto: oratio ad per-

