- 31 -
deinde quod contra dicendi nsum Taciteum est. — In H. Π, 91,
l Praeposuerat praetorianis P. Sabinum a praefectura cohortis,
codex neglegentia librarii ad praefectura habet. Hoc neglegentia
tantum factum esse et forma vocabuli ‹praefectura› indicatur et
qnod usitata est ratio dicendi argenteae, quae dicitur, aetatis , ut
nomini personae a praefectura cohortis, a libellis, ab epistolis, a
rationibus et similia addantur, v. A. XV, 35, 7, de quo cf. Han·
dium l. l. I, p. 59 et Friedlsuder, Darstellungen aus d. Sittengeseh.

Rome, Ι, p. 152 sqq. Qua de causa refellenda sententia Handii
(I, p. 95), cum alienis exemplis mendum librarii defenderet. ——

d. „Ad“ omittitur.

In scriptore qui tantopere variationem diligit, mirum non
est, quod saepius praepositionem «ad» omiserit, ubi eam exspec-
tabamus aut ubi, si ad alios locos respicimus, re vera eam scripsit,
quamquam iam verbis , quae omnia sunt cum praepositionibus
composita, continetur. Nonnulla, quae huc pertinent, ei cum plu-
rimis scriptorum communia sunt. Itaque Ciceroni raro dicitur
adire ad aliquem, (cf. exempla apud Handium Ι, p. 77 et ex ve-
terum scriptorum usu apud Holtze synt. I. p. 198, ex aliorum
scriptis apud Forcellinium s. v.- adire), quod Livium numquam
habere Drakenborehius observavit, neque saepius dixit Cicero adire
ad vel in locum. Tacitus autem nullo loco praepositionem habet,
neque si ad personas neque si ad locum verbum refertur. ι) Non-
nulla tantum exempla adferam, in quibus ad locum pertinet, cum

- multa alia reperiri possint: in G. l, 9 pluris populos adit (Danu-

vius); 21, 10 prooeimam domum non- invitati adeunt3 H. I, 23, 10
Campaniae lacus et Achaiae urbes classibus; 52, 3 hiberna leyiommu
A. H , 13, 2 castrorum vias; ‘itaque etiam ad res abstractas acce—
dit: in Gr. 24, 9 voluntariam servitutem; 38, 13 bella3· A. Ι, 39,
25 * quantum dedecoris adierit leyio3 A. II, 48, 8 neque hereditatem
cuiusquam adiit, quam e sermone iudiciali desumptam vocem etiam
Cicero habet, (cf. exempla apud Forcellinium s, v, adire). Contra

 

¹) Uno tantum loco, qui est in A. IV, 36, 4, praepositio in ad verbum
adeundi pertinet, tamen ut accusativus, quo verum obiectum verbi efficitur,
simul positus sit3 verba sunt: ut - Drusum — adierit Calpurnius Salvianus
in Seaetum Marium, quae Rothius bene vertit: dass Calp. Salvianus in einer
Sache yeqen Seoet. Marius vor Drusus -— kam.

