-53-

- nudams addam, quae et plurimum auctoritatis habere et non male

ad sensum quadrare videatur et a Halmio et a Jacobio defenda-
tur. Si Tacitus — ut de insolenti constructione verborum sileam -
dixisset, Moschum fuisse* inmutatum ad observandam honestio-
rum fidem, certe aliquid de Moscho antea commemoratum aut
explicationis causa additum esse exspectaremus, quorum neutrum⁴
factum est. Sin autem et malam codicum fidem, et locos, quos
supra· p. 47 et quem modo protuli, consideramus, acquiescendum
esse crediderim in emendatione Mureti, quam etiam Ritterus pro·
bavit, ut uncis includatur vocabulum immutatus. Qua ratione cor-
ruptela exorta sit, nostrum non est, ut quaeramus, ——

β. Praepositio sequitur post adieofiva ct partieipia: aptus ad:
in D. 30, 29 ad pers-uadendum apte’diceroe H. III, 41, 2 mque
ad fallendum aptus numerus neque acl pethrandum. accomodatus
ad iu A. ΙΙ, 66, 9 ad fallendum. —ss inhabilis ad: in H. I, 79,
17 ad resumendum ΙΙ, 87, 7 ad parendum. — potens ad in
Ag. 7, 15 ad cohibendum. —

γ. Praepositio sequitur post· substantiva: spatium ad in A.
V, 1, 8 ad enitendum. - materia, materies ad21) in D. 37, 30
ad dicendum3 H. Ι, 51, 27 ad finqendum credendumque. viros
ad in H. 1V, 56, 10 ad coercendum. nisus ad in A. 111, 46,
16 αᾱ ras-urgendum. fides ad in H. Π, 8, 6 ad fallendum. silen-
tium ad in H. V, 22, 8 utque ad fallendum silentio, ita coepta
caede — cuncta clamoribus miscent, ubi ad fallendum silentio quasi
unam notionem efficiat: doloso silentio, et verbum: primo agunt,
vel simile quid supplendum sit. — libertas ad in A. III, 51, 1
libertas ad paenitendum erat. (cf. Handii exempla in Turs. Ι,
p. 116.) -

c. Denique autem ‹ad› coniungitur cum ‘gerundivo vorborum,
ad quae obiectum accedit; etiam hunc usum ex locali significatione
praepositionis exortum esse exempla, in quibus praepositio ex ver-
. bis movendi pendet, demonstrant, ita tamen, ut de prima hac

significatione non iam cogitetur. In ceteris quoque exemplis fina-
lis illa vis praepositionis ex locali originem trahit et in omnibus
praepositione, quae ita usurpatur, dativus commodi circumscribitur.
Qua de causa exempla illa, ubi re vera dativus gerundivae formae

 

¹) de scriptura vocabuli v. Wolffl. in Phil. XXV. p. 101.

