„29-

manum habet, i. c. ita habet, nt manibus facile adripere possit,
ea ei in promptu sunt. In hoc igitur enuntiato usum praeposi-
tionis inre ad id genus referre possumus, quo ‹ad› pro ‹apud›
usurpatur. Vernacula lingua eundem ,usum exhibet in formula:
an der Hand haben. Alia huius vocis exempla contulit Handius

in Turs. I, p. 91.

c. „Ad“ pro praepositione „apuffl‘ substituitur.

Iis, quae modo tractavimus exemplis iam indicatum est, qua
ratione ad hunc usum, ut «ad» sit pro «apud» perventum sit.
Nam etiam hac in re incipiendum est a prima significatione, qnae
est directionis, cui miscetur secunda, ut habeamus: pervenitur ad
locum versus et tangitur locus re adpropinquanti. Deinde autem ἢ
de adpropinquando nulla amplius cogitatio, atque id tantum re-
spicitur, rem vel locum ab alia re tangi sive. in vicinitate loci rem
versari. 1) Quare putaverim, non nisi cum verbum movendi ante-
cederet, primo «ad» pro praepositione «apud» substitui potuisse, ita ut
exempla eadem ratione comparata essent atque in H. III, 50, 1411111711.-
vum Fortunae iter sistunt, quae verba ita expedienda sunt, ut cogi-

’ temus: ad F. F. itinere suscepto 'iter consistunt, ibi commorantur.

Semper autem tenendum, contractum et quasi amputatum dicendi usum
esse. 2) — Quam sibi constarent scriptores historici in eo, utrum

 

¹) Ita etiam Pottius in Etymol. Forschgn. I, p. 276 et Holtze in Syn-
taxi priscorum scriptorum Latin. 1, p. 201 hunc usum exposuerunt, hic cum
dicat: Siyniftcatur praepositione ‹aa› laeua, ubi res post motum aliquem aut
re vera factum aut quasi faetus esset cogitanda est. — Causae, quas For·
cellinius (ed. corradini 1864) in Lexico s. v. ad protulit, ut proprie prae-
positionem «ad» eandem esse quam «apud» (apd sive abd, ad), demon-
straret, ita ut exempla, in quibus ‹ad› pro ‹apud› positum esset, primariam
significationem voculae continerent, facile dilui possunt. Nam quod verba
numquam cum praepositione «apud» sed pro ea cum praepositione ‹ad›
componuntur, nihil hoc effici potest, praeter quod Latini, omn ‹ad› sig-ni-
ficationem praepositionis ‹apud› ratione supra indicata adsumpsisset, in
componendis verbis illam potius pro hac duarum syllabarum praepositione
praeferebant. Quod autem nonnulli loci ex sermone vulgari inscriptionibus-
que desumpti extant, in quibus «apud» pro ‹ad› usurpatum sit, vitio
linguae plebeiae factum est, sicut etiam in meridiana Germaniae parte usi-
tatissimum est in sermone vulgari, ut praepositio «bei» cum «zu» confun-
datur, e. c. komm bei mich. Ceterum Pettius l. l. p. 509 aliam esse radicem
praepositionis «apud» qnam praepositionis ‹ad› satis comprobasse videtur.

²) Recte igitur Rudimannus, Inst. gr. lat. 11, p. 282 si originem usus

