..55-

.ferre adinA.XI11‚ 31‚9aerarioinlatumcst adr-elinandum
populo fidem-

3. Ex verbis eligendi et doumdi, (de scriptura V. Wfflfflin,
in Phil. XXV, p. 108): eligere ed: in Ag. 6, 18 ad donatam-plo·
rum recognoscenda ‚· H. I, 50, ’6 ad perdendum imperium. deligere
adin A. Ι, 64, 20 ducendum ad aymem 11, 43, 19 ad spes Ger-
manici οοὲνσεηάαες IV, 48, 12 amendam ‘ad formidinem5 VI, 54,
13 ad opprimendum Seianum ‚· XH, 8, 2 amendam ad invidiam ,·
XIV, 26, 7 ad capessendum imperium. Wolfflinus in Phil. XXV,
p. 114 nonnullis exemplis adhibitis , quae sunt: «deligere ad,
mittere ad, digredi ad, ducere ad» c. gerundiv. constr. , demon-
strare volebat, dativum illum finalem rarissime in prioribus
scriptis locum habere, cum in Annalibus ex regula positus et prae-
positio non nisi certis causis admissa sit. Hoc quidem concedi γ
potest , in Annalibus saepius Tacitum antiquiorem dicendi usum
sibi vindicasse, quam usum praepositioniS, ut etiam in aliis anti- ⁴
quiora in Annalibus praetulit, sed causas, quas Wblfflinus inve-
nisse sibi videtur, captiosas esse iam inde apparet, quod novem
tantum in Annalibus extant exempla, in quibus deliyere cum da-
tivo, sex autem — nam A. VI, 54, 13W51ffiinus omisit - in qui-
bus cum praepositione coniunctum sit. Deinde aceedit, quod neque
in Historiis neque in scriptis minoribus umquam sit cleliam-c
adeum gerundivo coniunctum· Quam ob causam· quomodo dici
possit, dativum gerundivi non usurpari ante locum in H. 3, 7, in
Annalibus autem semper dativum poni, cum praepositio pro eo certis
tantum de causis substituta sit —- unde iis qui legunt, hoc· verbum
in Historiis plerumque in scriptis minoribus semper cum praepo·
sitione construi concludendum est —- hoo non video. Similiter
causae et numeri locorum in reliquis exemplis comparati sunt, nam
mittere cum dativo gerundivi quinquies in Annalibus, cum prae-
positione quater reperitur — omisit enim Wolfflinus ll. A. XII,
10, 1 et XIV, 39, l -; diyressus ad et eyredi ad in Annalibus bis
inveniuntur in l. IV, 73, 5, quem locuni Wolfflinus non vidit, et
in l. VI, 56, 19, neque saepius cum dativo, nam locum in A.
IV , 19 reperire non possum. Quod ad verbum ducere ad, pro
praepositionis usu unum, pro dativi tres locos contulit.

Itaque hanc quam voluit regulam constituere non possumuS,
sed dicendum potius est, utrumque usum in Annalibus promiscue
inveniri, tamen ut magis inclinet scriptor ad antiquiorem usum,

